# 存储模块设计文档

## 基于上一次结构改进部分
- 完成客户端连接与管理部分
- 完善异常处理模块，新建SQLHandleException，在sql语句运行中出现的大多数错误改为基于此类，同时在执行
sql语句时如果抛出了此类错误需要将错误信息返回客户端进行告知。

## 结构部分

### Database

数据库的是现在`Database.java`中, 重要的成员变量有:
- `String name`: 数据库名称
- `String root`: 数据库存储路径
- `HashMap<String, Table> tables`: 数据库所含数据表

### Manager

数据库管理的实现在`Manager.java`中, 成员变量有:
- `HashMap<String, Database> databases`: 服务器当前目录下的数据库列表
- `HashMap<Long, ConnectResp> connections`: 与当前服务器连接的客户端及其信息
- `String root`: 当前服务器运行路径

### Table
详见存储模块. 

### Exception

对数据表操作时可能抛出的错误定义在以下的文件:

- `DuplicateKeyException.java`: 定义了主键重复的错误.
- `KeyNotExistException.java`: 定义了键值不存在的错误.
- `ColumnMismatchException.java`: 定义了数据行元素个数与列个数不符合的错误.
- `TypeMismatchException.java`: 定义了数据行元素种类与对应列规定的种类不符合的错误.
- `ConstraintViolatedException.java`: 定义了数据行元素违反约束的错误.
- `FileNotExistException.java`: 定义了反序列化时, 数据库文件不存在的错误.
- `SQLHandleException.java`: 定义了一个能从服务端传递给客户端的错误, 该错误包含了大多数无须再次细分的异常, 如创建表失败, 删除失败等等.
- `DisconnectionException`: 代表客户端与服务器之间的连接断开时发生异常
- `SessionLostException`: 代表客户端与服务器之间的连接异常断开

对于该部分完善了异常处理系统, 使得便于将需要的异常即使通知客户端. 

### 持久化
数据库的持久化存储部分写在了table中,在数据库进行初始化加载的时候会首先从按照该database目录下的不同table名进行table的加载, table的列信息在table进行存储的时候就已经存入了该文件中, 所以恢复的时候也只需要首先读取该信息即可. 当然目前我们尚未该种做法在之后的开发中会遇到的问题, 所以并不排除在之后会修改为对于每个database中的table元数据再次新建文件存储的做法.

## 功能部分

- 数据库管理部分和客户端连接管理部分: 
在Manager类之中实现了数据库管理和客户端连接管理部分, 分别实现了数据库的切换, 创建, 删除和客户端的连接功能, 修复了数据库恢复过程中数据表的创建失败问题.
- 数据表管理部分
在Database类之中实现了数据表的管理部分,分别实现了表的删除, 创建, 恢复功能.  

## 单元测试
该模块的单元测试定义在`databaseTest.java`中. 此次测试磁盘文件存储暂时在`ThssDB/data/database/table`文件中, 助教运行单元测试时可以观察变化.
