# 用户文档
曾正 李胜涛 郑炜熹

## 实现功能

### 通信模块
- connect
- disconnect
- executeStatement

### 存储模块
- 数据插入
- 数据更新
- 数据删除

### 元数据管理模块
- 创建数据库
- 创建数据表
- 删除数据库
- 删除数据表

### 查询模块
- 查询所有数据库
- 查询所有数据表
- 根据条件查询表内元素

#### 进阶功能
- 支持三张表以上的join, 支持笛卡尔积`,`.
- 支持多列主键
- where语句支持逻辑运算符且不限数量
- 查询语法中支持换名操作, 如`select a.id, b.id from user as a join school as b on a.school = b.id;`类似语句.

### 事务与恢复模块
- 实现了`begin transaction`和`commit`
- 实现了`WAL`机制

#### 进阶功能
- 实现了`rollback`
- 实现了多事务的并发和恢复机制
- 实现了`严格2pl协议`
- 实现了**可重复读**的隔离级别
- 实现了基于`2pl`和类死锁恢复（回滚事务）的死锁处理

### 用户与权限模块（进阶功能）
- 实现了用户的登录与验证
- 实现了用户的创建(`create user`)和删除(`drop user`)
- 实现了授权(`grant`)和收回权限(`revoke`)
- 实现了拥有所有权限的数据库管理员`root`
- 用户数据持久化储存

## 使用说明
假设下面使用的数据库名称为mydatabase，用户分别为root，user1，user2...，密码均为123456，并且我们会在最后给出一套完整的使用测试。  

***注意*** 下面的语句并非是直接复制便可执行，只是给出了该语句的模板，其中可能包含部分正则表达式，请仔细阅读后使用。

### 客户端连接服务端
客户端可以接受五个参数
```shell script
Usage:
    -help 
    -u username 
    -w password 
    -h host 
    -p port
```
其中-u和-w为必须添加的参数。初始用户名为root，密码为123456并拥有所有权限。

### 用户系统使用
* 创建用户：
```sql
create user user1 identified by '123456';
```
* 删除用户：
```sql
drop user user1;
```
* 授予权限：
```sql
grant read/write on mydatabase to user1;
```
* 收回权限：
```sql
revoke read/write on mydatabase from user1;
```
权限分为读写两种权限，其中创建者拥有所有权限，可以赋予其他用户读或写权限。root用户拥有所有用户权限并且可以授予。  
如果一个用户被赋予了写权限则同时拥有了读权限。

### 数据库使用
* 创建数据库：
```sql
create database myDatabase;
```
* 删除数据库
```sql
drop database myDatabase;
```
* 展示所有数据库：
```sql
show databases;
```
* 切换正在使用的数据库：
```sql
use myDatabase;
```
* 展示数据库中所有表：
```sql
show database myDatabase;
```
* 创建表：
```sql
create table tableName (colunmName type (constraint)? (,colunmName type (constraint)?)* ( ',' table_constraint)?);
```
其中type分为：varchar(length), long, float, int四种类型。  
*constraint* 支持`not null`和`primary key`，*table_constraint* 支持primary key如
```sql
create table student (id int primary key, name varchar(25) not null, school varchar(25), height int, primary key (name));
```
同时我们支持多列主键。
* 删除表
```sql
drop table tableName;
```
* 插入数据：
```sql
insert into tableName ( '(' columnName ( ',' columnName )* ')' )? values value (',' value)*;
```
例如
```sql
insert into student (id, name, school) values (2, 'zeng', 'Peking University');
```
或者
```sql
insert into student values (5, 'lin', 'Fudan University');
```
***注意*** 如果不加列名的话values后面的值与创建表时的列名以及属性一一对应，不足会填充空值，并且需要保证主键不为空以及满足其他约束。  

* 更新数据：
```sql
update tableName set columnName '=' value (where condition)?;
```
***注意*** 这里的condition与下面的`select`方法支持的condition用法一致，在此不多赘述。

* 查询语句
```sql
select resultColumn (',' resultColumn)* from tableQuery ( ',' tableQuery )* ( where condition)?;
```
其中tableQuery支持join语法并且不限制join的表的数量，同时也不限制做笛卡尔积的表的数量，但需要注意每次join必须需要紧接on语句，如
```sql
from tableA (as A)? join tableB (as B)? on condition
```
如上述语句此处的tableA和tableB同时支持换名操作，并且该换名操作也支持在前面resultColunm以及后面任意的condition中使用  
*condition* 说明：condition支持条件与和或，分别对应`&&`和`||`并且两者之间没有优先级，不支持括号，条件支持`>, <, >=, <=, <>`，condition不限制条件数量，支持多个条件的与和或。  
如一个较为完整的使用样例
```sql
select A.id, B.name, tableC.id from tableA as A join tableB as B on A.id = B.id join tableC on A.id = tableC.id, tableD where A.id > 10 && B.id > 12 || C.id <> 100;
```

* 删除语句
```sql
delete from tableName (where condition)?;
```
此处condition与select中使用相同。

* 客户端退出
```sql
quit;
```

* 关闭服务端
```sql
shutdown;
```
***注意*** 只有在shutdown之后数据才会真正的持久化，虽然因为其他事件服务端异常关闭我们也支持再次重启后恢复数据，但依旧建议在不需要继续使用服务端时进行shutdown操作。

### 事务使用
* 开启事务
```sql
start transaction;
```

* 回滚
```sql
rollback;
```

* 提交事务
```sql
commit;
```

## 测试样例
详见本文件夹下test.md文件。其他文件分别如下：
* DDL.md 为课程展示时数据库和数据表的创建
* InsertIntoTest.md 为课程展示时插入语句的测试，4000余条语句写在了一行，直接复制运行便可以看到插入所需总时间。
* OtherTest.md 课程展示时其他功能测试以及额外功能展示，与test.md中有许多相似之处。

## 单元测试结果以及助教提供客户端测试
该部分均位于test文件夹下，助教可自行查看并测试。