# 设计文档
郑炜熹 李胜涛 曾正

## 异常处理模块
### 实现异常及其说明
- `ColumnMismatchException`: 列匹配错误抛出异常
- `ConstraintViolatedException`: 约束冲突抛出异常
- `DisconnectionException`: `server`和`client`连接断开抛出异常
- `DuplicateKeyException`: 重复键抛出异常
- `ExpressionHandleException`: 数据处理出错，包括获取主键失败时抛出异常
- `FileNotExistException`: 无法在本地找到数据库时抛出异常
- `FileWriteException`: 生成`*.script`文件出错抛出异常
- `KeyNotExistException`: 键不存在时抛出异常
- `SessionLostException`: `server`和`client`的连接`sessionID`出错抛出异常
- `SQLHandleException`: 代表一个能从服务端传递给客户端的异常。该异常包含了大多数无须再次细分的异常，如创建表失败、删除失败等等，该异常抛出时会显示在客户端展示给用户
- `SQLThrowErrorListener`: 该类是用于替换ANTLR4默认的打印错误处理，变成抛出异常
- `TypeMismatchException`: 数据类型匹配错误抛出异常
- `UserManageException`: 用户创建、删除、授权、收回权限错误抛出异常

## 通信模块
### 基础功能
- connect
- disconnect
- executeStatement

### 结构设计说明
- `connect`: 实现了`client`和`server`的连接，同时通过校验用户信息实现了用户登录。
- `executeStatement`: 实现了对`client`输入语句的执行，同时完成了对错误（异常）的获取和处理。

## 储存模块
### 基础功能
- 数据插入
- 数据更新
- 数据删除

### 功能设计说明
本实验的数据库种类为内存数据库, 即所有元素都存放在内存中直接操作. 

#### 支持类型
在该数据库的实现中, 每个元素都使用`Entry`类进行存储, 元素具体值使用成员`Comparable value`存储, 意味着基本类型
`Int, Long, Float, Double, String`都能被支持.

#### 数据表操作
每个数据表都通过主键建立的B+树来管理表中的数据. 具体操作:

- 数据表的查找操作, 其定义为`public Row findRowByPrimaryKey(Entry primaryKey) throws RuntimeException`, 其中`primaryKey`为想要查找的行的主键.
DBMS会根据该主键查找B+树, 定位到对应的行并返回. 若不存在该行则会抛出一个错误`KeyNotExistException`.
- 数据表的添加数据行, 其定义在`public void insert(Row newRow) throws RuntimeException`, 其中`newRow`为想要插入的新行.
DBMS会在插入之前, 先检查: 
  - B+树中是否已经存在该主键值, 若存在, 则抛出`DuplicateKeyException`.
  - 想要插入的新行, 其元素个数是否与列的个数匹配, 若不匹配, 则抛出`ColumnMismatchException`.
  - 行的每个元素类型是否与列定义的类型匹配, 若不匹配, 则抛出`TypeMismatchException`.
  - 行的每个元素是否违反了该表定义的一些约束. 若违反, 则抛出`ConstraintViolatedException`.
检查完毕后, 再插入该行.
- 数据表的删除数据行, 其定义为`public void delete(Entry deleteKey) throws RuntimeException`, 其中`deleteKey`为想要删除行的主键.
若该主键不存在, 则会抛出`KeyNotExistException`.
- 数据库的更新数据行, 其定义为`public void update(Entry updateKey, Row newRow) throws RuntimeException`, 其中`updateKey`为想要更新行的主键, `newRow`为更新值. DBMS会将该更新操作分解为一个删除操作和一个插入操作:
  - 当`updateKey`不存在B+树中时, 会抛出`KeyNotExistException`.
  - 当`newRow`插入时出现错误(所有insert可能出现的错误), 则会先将删除的行复原, 然后抛出对应的错误.

#### 持久化存储
数据表使用Java提供的序列化和反序列化功能来进行数据的持久化存储.

- 序列化定义为`public void serialize() throws IOException`. 执行序列化时, DBMS会根据数据库和表的名字定位到文件系统的某处, 然后通过Java的序列化操作, 依次输入数据表的元素个数(方便之后的反序列化)以及所有行的数据.
- 反序列化定义为`public ArrayList<Row> deserialize() throws IOException, ClassNotFoundException`. 执行反序列化时, DBMS会根据数据库和表的名字定位到文件系统中的数据库文件, 然后通过Java的反序列化操作, 获取数据表行数, 然后依次读取每一行的数据, 并更新B+树.

### 结构设计说明
#### `Entry`
数据表的元素(也就是某列某行的值)实现在`Entry.java`中, 成员变量有:

- `Comparable value`: 该元素的具体值, 可以是`int`, `float`, `string`等Java内置类型.
- `ColumnType type`: 该元素的种类, 在`ColumnType.java`定义了5种类型值(与Java内置类型稍有不同), 用于之后判断是否违反列元素定义.

#### `Column`
数据表列的元信息实现在`Column.java`中, 成员变量有:

- `String name`: 列名, 也就是属性值(Attribute).
- `ColumnType type`: 列值类型.
- `boolean primary`: 是否为主键中的属性.
- `boolean notNull`: 是否存在`NotNull`约束
- `int maxLength`: 最大长度, 当`type`为`ColumnType.STRING`时有效.

#### `Row`
数据表行的实现在`Row.java`中, 成员变量有:

- `ArrayList<Entry> entries`: 数组, 存放该行的数据.

#### `Table`
数据表的实现在`Table.java`中, 重要的成员变量有:

- `String databaseName`: 该表所在的数据库的名称.
- `String tableName`: 该表的名称
- `ArrayList<Column> columns`: 该表的所有列的元信息.
- `BPlusTree<Entry, Row> index`: 用B+树结构建立的索引结构, 实际上也是数据表的数据存放地方(每一行都被B+树的叶子节点所指向).
在建立表的时候, 直接构建关于主键的索引结构, 所有定位到行的操作都通过主键在B+树搜索, 搜索到叶子节点后对该行进行操作, 同时更新索引.
- `int primaryIndex`: 主键所在列的索引下标, 当前仅针对单属性主键.

#### `Exception`
对数据表操作时可能抛出的错误定义在以下的文件:

- `DuplicateKeyException.java`: 定义了主键重复的错误.
- `KeyNotExistException.java`: 定义了键值不存在的错误.
- `ColumnMismatchException.java`: 定义了数据行元素个数与列个数不符合的错误.
- `TypeMismatchException.java`: 定义了数据行元素种类与对应列规定的种类不符合的错误.
- `ConstraintViolatedException.java`: 定义了数据行元素违反约束的错误.
- `FileNotExistException.java`: 定义了反序列化时, 数据库文件不存在的错误.

### 单元测试
该模块的单元测试定义在`tableOperatorTest.java`中. 对数据库的增删改查, 序列化和反序列化操作进行了单元测试. 此次测试磁盘文件存储暂时在`ThssDB/data/database/table`文件中, 助教运行单元测试时可以先清空或删除该文件观察变化.


## 元数据模块
### 基础功能
- 创建数据库
- 创建数据表
- 删除数据库
- 删除数据表

### 功能设计说明
- 数据库管理部分和客户端连接管理部分: 
在Manager类之中实现了数据库管理和客户端连接管理部分, 分别实现了数据库的切换, 创建, 删除和客户端的连接功能, 修复了数据库恢复过程中数据表的创建失败问题.
- 数据表管理部分
在Database类之中实现了数据表的管理部分,分别实现了表的删除, 创建, 恢复功能.  

### 结构设计说明
#### Database
数据库的是现在`Database.java`中, 重要的成员变量有:
- `String name`: 数据库名称
- `String root`: 数据库存储路径
- `HashMap<String, Table> tables`: 数据库所含数据表

#### Manager
数据库管理的实现在`Manager.java`中, 成员变量有:
- `HashMap<String, Database> databases`: 服务器当前目录下的数据库列表
- `HashMap<Long, ConnectResp> connections`: 与当前服务器连接的客户端及其信息
- `String root`: 当前服务器运行路径

#### Table
详见存储模块. 

#### Exception
对数据表操作时可能抛出的错误定义在以下的文件:

- `DuplicateKeyException.java`: 定义了主键重复的错误.
- `KeyNotExistException.java`: 定义了键值不存在的错误.
- `ColumnMismatchException.java`: 定义了数据行元素个数与列个数不符合的错误.
- `TypeMismatchException.java`: 定义了数据行元素种类与对应列规定的种类不符合的错误.
- `ConstraintViolatedException.java`: 定义了数据行元素违反约束的错误.
- `FileNotExistException.java`: 定义了反序列化时, 数据库文件不存在的错误.
- `SQLHandleException.java`: 定义了一个能从服务端传递给客户端的错误, 该错误包含了大多数无须再次细分的异常, 如创建表失败, 删除失败等等.
- `DisconnectionException`: 代表客户端与服务器之间的连接断开时发生异常
- `SessionLostException`: 代表客户端与服务器之间的连接异常断开

对于该部分完善了异常处理系统, 使得便于将需要的异常即使通知客户端. 

#### 持久化
数据库的持久化存储部分写在了table中,在数据库进行初始化加载的时候会首先从按照该database目录下的不同table名进行table的加载, table的列信息在table进行存储的时候就已经存入了该文件中, 所以恢复的时候也只需要首先读取该信息即可. 当然目前我们尚未该种做法在之后的开发中会遇到的问题, 所以并不排除在之后会修改为对于每个database中的table元数据再次新建文件存储的做法.


### 单元测试
该模块的单元测试定义在`databaseTest.java`中. 此次测试磁盘文件存储暂时在`ThssDB/data/database/table`文件中, 助教运行单元测试时可以观察变化.


## 查询模块
### 基础功能
- 查询所有数据库
- 查询所有数据表
- 根据条件查询表内元素

### 进阶功能
- 支持三张表以上的join, 支持笛卡尔积`,`.
- 支持多列主键
- where语句支持逻辑运算符且不限数量
- 查询语法中支持换名操作, 如`select a.id, b.id from user as a join school as b on a.school = b.id;`类似语句.

### 功能设计说明
本数据库对查询命令的运行分为两个阶段:

- 语法解析阶段: 这部分我们使用Antlr将sql语句解析, 然后根据解析结果构造相应的statement
(数据库内部执行语句的最小单位)以及对应的参数(例如select的条件`expression`等).
- 执行阶段: 这部分我们根据构造出来的`statement`, 运行该`statement`的`execute`函数, 
达到执行命令的效果.

### 结构设计说明
#### 语法解析部分
该目录下是`antlr`解析部分的实现, 采用了`antlr`的visitor模式, 主要实现代码位于`Visitor`类中. 用于对`antlr`语法的解析并
生成对应的`statement`语句用于执行(该部分详见下面的statement), 

#### 执行阶段部分
在执行阶段中, 我们定义了一些对执行命令很重要的数据结构, 以下分析:

- #### Variable
    定义了一个变量的interface, 该interface有以下几个接口需要实现:

    - `Type getType()`: 返回该variable代表的类型(`ColumnVariable`或`ConstantVariable`等).
    - `Column.FullName getVariableName()`: 返回该变量的名字, 这个函数只对`ColumnVariable`有意义.
    - `Comparable evaluate()`: 得到该变量的值(`ColumnVariable`返回当前的赋值, `ConstantVariable`返回常量.)
    - `void assignValue(Comparable value)`: 对该变量进行赋值, 仅对`ColumnVariable`有意义.

    在本数据库中, implement该interface的有:

    - `ColumnVariable`: 该类指定一个数据库变量(比如某个表的某一列名所代表的数据), 
    使用`Column.FullName name`来指定变量, `Comparable value`来指定变量当前的赋值. 
    - `ConstantVariable`: 该类指定一个常量(比如某个字符串, 某个数值), 
    使用`Comparable value`来指定常量的值.

- #### Expression
    定义了一个表达式的interface, 该interface有以下接口:

    - `ArrayList<Variable> getAllVariables()`: 获取该表达式包含的所有需要赋值的变量(也就是`ColumnVariable`).
    - `ArrayList<Comparable> tryToGetPrimaryValue(ArrayList<Column.FullName> primaryKeys)`:
    对主键查询进行额外优化(使用b+树进行查询)所需要的接口, 输入主键变量名, 如果属于主键检索
    (例如`primaryKey = 1`, 目前只支持=操作符), 则将需要查找的主键值存到返回的ArrayList里面, 如果不是主键检索
    (例如`primaryKey >= 1`), 则返回一个空ArrayList代表违反了主键检索条件.
    - `boolean evaluate()`: 对已经赋好值的表达式进行求值得到布尔量, 实现条件的判断. 

    实例化:

    - `CompareExpression`: 表示比较的表达式, 如`a.id = 1`.
    - `LogicalExpression`表示逻辑连接词的运算, 如`a.id = 1 && b.id = 2`.
    - `UnaryExpression`: 代表一个单元表达式(目前仅为`True`或`False`), 用于笛卡尔积.

    `Expression`, `Variable`的抽象能保证我们构造更为复杂的条件表达式(如支持&&, ||等).

- #### queryTable
    用于执行结果(如select的结果, delete等对某些操作数据语句的统计信息), 
    或者中间表的存储(例如两个表join后的中间表). 

    - `String queryTableName`: queryTable的表名, 一般没有什么实际作用.
    - `ArrayList<Column>` columns: queryTable的列信息, 与`Table`类似, 不过带有前缀(也就是每一列都带有属于某个表的前缀).
    - `LinkedList<Row> rows`: queryTable的数据.
    - `HashMap<String, Integer> columnIndicesMap`, 存储所有冲突的列名(例如两列来自不同的表, 有相同的名字),
    使用前缀来区分, 用于索引列下标.
    - `HashMap<String, Integer> notConflictIndicesMap`: 列名后缀不冲突的定位索引, 类似上面.

- #### SourceTable
    代表select的from子句的数据表源.

    - `String tableName`: 基表名.
    - `ArrayList<JoinOperator> joinOps`: 存储join操作, 每一项都代表了join的条件, 以及与基表join的表, 别名等.
    - `String alias`: 存储别名.

    这种结构能保证我们可以进行多表的join操作.

- #### statement
    SQL语句实现的最主要部分, 其中每一个实例化的`statement`(例如`SelectStatement`)均实现`Statement`的interface, 该interface中有一个`execute`的方法,
    其余`statement`均是在重载该方法来实现该`statement`的任务, 这样做的好处是方便后面执行的统一化.  
    如`SelectStatement` 通过`antlr`获取到自己需要的数据之后通过`Execute`函数查询结果并将结果存储到一个`QueryTable`之中
    其他实现途径与此一致但在自己的数据获取方面可能有些出入, 如`CreateTableStatement` 需要用到`ColumnDefinition
    `以及实现该interface的`ConstraintColumnStatement`和`ColumnStatement`来实现自己的数据结构, 获取数据并通过`ColumnDefinition`
    中的`attach`方法来实现自己的`Execute`方法.

    以`SelectStatement`作为例子, 简要描述执行阶段的操作:

    1. 在语法解析部分(也就是`Antlr`), 获取查询命令所需要的参数(选择的列, 表源, join操作, where条件等), 
    然后根据这些参数实例化`SelectStatement`.
    2. 执行`SelectStatement.execute()`.
    3. 在`execute()`, 我们首先判断是否为主键检索(单表+主键检索条件, 这会使我们查询速度加快). 
    若为主键检索, 则直接对该表根据主键值进行检索(使用b+树), 获取结果放在QueryTable中.
    4. 若为单表, 但不满足主键检索条件, 则我们根据`tableName`定位到查找的表, 然后遍历搜索, 
    对于每一行, 使用已经构造好的`expression`进行赋值和判断, 满足`expression`的便放进QueryTable里面.
    5. 若为多表(即`SourceTable`的`joinOps`有元素), 则我们需要先执行表的join操作, 
    获取一个中间表(也是`QueryTable`类型). join的操作也跟select比较类似, 遍历join的两张表的所有组合,
    判断每个组合是否满足join的条件. 获取到中间表后, 同样根据`where`的子句构造的`expression`,
    进行数据的筛选.

### 单元测试
位于`ThssDB/src/test/java/cn/edu/thssdb/query/statementExecuteTest.java`中,建议测试前清空`ThssDB\data`文件夹(不清空应该也不会出现问题,
该目录不存在应该也不会出现问题).


## 事务与恢复模块
### 基础功能
- 实现了`begin transaction`和`commit`
- 实现了`WAL`机制

### 进阶功能
- 实现了`rollback`
- 实现了多事务的并发和恢复机制
- 实现了`严格2pl协议`
- 实现了**可重复读**的隔离级别
- 实现了基于`2pl`和类死锁恢复（回滚事务）的死锁处理

## 基于上一次的功能结构的改进及完善
- 补充了`shutdown`语句，用于实现数据库的正常退出（将内存中的数据序列化以持久储存）
- 完成了数据由内存表到硬盘的持久化储存，在正常退出server后会由内存表生成数据文件，储存于`data/`下的各个数据库文件夹中，在重新启动时会读取该文件到内存中反序列化以完成数据的恢复

### 功能设计说明
实现了事务相关的部分功能，具体说明如下
- **事务开始及结束**  
使用事务管理器进行事务的管理及储存。在`START TRANSACTION`时新建事务，并逐条在内存中记录执行的`sql`语句及事务的动作序列`logs`。在`COMMIT`时正常结束事务，将内存中储存的`sql`语句写入`*.script`中，销毁事务、清除`logs`，在数据库`shutdown`时序列化持久储存数据并删除`*.script`。若在`COMMIT`前数据库退出，则事务被强制结束，储存于内存中的`sql`语句、动作序列`logs`及事务中已完成的操作，由于数据均存在于内存中，会自动丢失，由于`*.script`的存在，且由于尚未`COMMIT`写入`*.script`，`*.script`中不存在事务中的操作，在重新启动数据库时会自动执行`*.script`将数据恢复到执行事务之前。

- **数据自动恢复（WAL）**  
事务中的数据变化存在于内存中，在事务完成后写入`*.script`，这样保证了若数据库意外退出在`COMMIT`前能自动恢复到事务开始前，若意外退出在`COMMIT`后能自动恢复到事务结束之后。

- **事务中的数据手动恢复（`rollback`）**  
在事务中使用`ROLLBACK`将数据恢复到事务开始前的状态。使用内存中的`logs`储存事务中的动作序列（包含数据变化），在`ROLLBACK`时根据`logs`逐步恢复数据到事务开始前。

- **多事务并发处理**  
使用普通锁协议实现了可串行化的隔离级别。此处使用的是表锁，通过共享锁及排它锁完成数据一致化的管理。而多客户端产生的多事务，使用双重检查的单例模式`TransactionManager`完成了多线程、多事务的管理。

- **严格2pl协议的可重复读**
使用严格2pl协议，所有排它锁（Lock-X）的释放都在`commit`后，当事务被阻塞后会进入死锁检测计时(60s)，若在60s内另一事务`commit`并使得该事务解除阻塞状态，则停止死锁检测计时，并输出被阻塞语句的执行结果，该执行结果是已提交事务`commit`后的结果。

- **死锁处理**
使用2pl协议避免了联机回滚，在事务被阻塞超时后会自动回滚所有事务。

### 结构设计说明
#### `TransactionManager`
事务管理器，用于事务的储存及管理，使用双重检查的单例模式，对对象进行两次判空，一次为避免非必要的同步并使用`volatile`关键字保证多线程（多事务）的安全性，一次确保对象为空时能正确创建对象。主要属性及方法如下，  

- `transactionMap`：属性，用于储存事务的`HashMap`，可通过事务的`tx_session`查找对应的事务
- `Flag`：属性，用于标记当前是否处于事务之中
- `createTransaction()`, `destroyTransaction()`, `getTX()`：方法，分别用于创建、删除、获取事务
- `changeFlag()`, `getFlag()`：方法，分别用于修改、获取当前的事务状态


#### `Transaction`
事务对象，用于储存单个事务的属性，及事务`commit`, `rollback`操作，主要属性及方法如下，  

- `scripts`：属性，用于临时储存事务中执行过的`sql`语句。在`commit`后写入`*.script`并随事务的销毁而丢失。若在`commit`前数据库意外退出则丢失，保证了事务的原子性
- `logs`：属性，用于储存事务中产生的数据变化过程。在`rollback`时根据它完成数据的恢复，在`commit`后随事务的销毁而丢失。若在`commit`前数据库意外退出则丢失，保证了事务的原子性
- `addScript()`, `clearScripts()`：方法，分别用于添加、清除执行过的`sql`语句
- `addLog()`, `clearLogs()`：方法，分别用于添加、清除`log`
- `rollback()`：方法，用于事务的数据恢复，根据`log`逐步完成数据恢复
- `output()`：方法，用于事务的`commit`，将执行过的`sql`语句写入`*.script`

#### `*Statement`
新增事务相关的`sql`语句如下，
- `StartTransactionStatement`：用于标记事务的开始。`sql`语句：`START TRANSACTION;`
- `RollbackStatement`：用于事务的数据恢复。`sql`语句：`ROLLBACK;`
- `CommitStatement`：用于事务的提交。`sql`语句：`COMMIT;`

## 用户模块（进阶）
### 实现功能
- 用户的登录与验证
- 用户的创建(`create user`)和删除(`drop user`)
- 授权(`grant`)和收回权限(`revoke`)
- 拥有所有权限的数据库管理员`root`
- 用户数据持久化储存

### 功能设计说明
  - **用户登录与验证**
  用户通过带参数启动`client`，将参数传到`server`并进行校对验证，验证通过则登录成功，否侧`client`报错`Wrong username or password.`
  - **用户创建与删除**
  `create user`: 通过创建用户对象，并实时持久化储存完成了用户的创建。  
  `drop user`: 通过销毁用户对象，并实时持久化完成了用户的删除
  - **用户授权与收回权限**
  `grant`: 在被授权用户对象在中维护有两个列表，一个是该用户可读数据库的名称列表，另一是该用户可写数据库名称列表。当用户被授权时在其相应列表中加入新增权限的数据库名称  
  `revoke`: 当用户被授权时在其相应列表中删除被收回权限的数据库名称
  - **数据库管理员`root`**
  数据库系统初始化时创建的`root`用户，与是否存在用户信息文件`user`无关。作为数据库管理员，其拥有对所有数据库的所有操作权限，可赋予任意其他用户对任意数据库的任意权限。
  - **用户数据持久化**
  通过将用户对象列表序列化后输出，反序列化读取完成用户数据的持久化储存和恢复。

